여러분 혹시 이동 평균선 이렇게
사용하고 계시지 않으신가요? 차트에
수많은 이동 평균선을 켜두고
여기는지지 구간이니까 매수, 여기는
저항 구간이니까 매도. 골든
크로스에서 진입하고 데드 크로스에서
익절한다. 이론적으로만 보면 이동
평균선는 시장의 추세뿐만 아니라
정확한 타점까지 잡을 수 있는 가장
완벽에 가까운 지표처럼 보입니다.
하지만 현실에서 우리는 수많은 이동
평균선 관련 영상을 보고 실전에
적용해 보지만 이것을 실제 계좌의
누적 수익으로 연결하는 분은 극히
드니다. 왜 그럴까요? 어쩌면 우리가
차트를 켜면 기본으로 깔려 있는 그
단순한 이동 평균선 몇 개만 가지고
시시 각각 변하는 시장의 파동을 다
읽어내겠다는 것 자체가 큰 욕심은
아닐까요? 실제로 세상에는 단순 이동
평균선, 지수 이동 평균선뿐 아니라
수많은 이동 평균선이 존재합니다.
지금이 순간에도 수많은 해외
트레이더들과 수학자들에 의해서 새로운
이동 평균선이 계속해서 만들어지고
있습니다. 왜 이렇게 종류가
많을까요? 이유는 명확합니다.
대중들이 사용하는 기존 이동 평균선이
가진 고질적인 약점, 즉 반응 속도의
지연과 거짓 신호라는 한계를 극복하고
보완하기 위해서입니다. 그래서 오늘
영상에서는 그 수많은 이평선 중에서도
가장 최근에 등장한 추세 추적 특화
칼만 필터를 소개해 드리도록
하겠습니다.
칼만 필터가 본격적인 유명세를 탄
계기는 바로 일본 출신의 단타 천재
테스타가 매매 활용하면서부터입니다.
많은 초보 트레이더들은 이평선이
깨지면 언젠가 오르겠지라며 갑자기
가치 투자자로 빙이하곤 합니다.
하지만 테스타는 달랐습니다. 그는
철저한 칼손절과 1대 3 이상의
손익비자리만을 노리는 세계의 지수
입평선 매매법을 구사했습니다. 하지만
이평선의 달인이었던 그조차도 기존
지수 이평선이 가진 본질적인 한계,
즉 반응 속도의 지연과 잔파동
노이즈의 깊은 갈증을 느꼈습니다.이를
완벽하게 극복하기 위해 그가 찾아낸
최종 진화형 지표가 오늘 다룰 칼만
필터입니다. 칼만 필터는 시세의
흐름을 단순히 그대로 따라가며
무의미하게 출렁이는 것이 아니라
시장의 잔파도와 노이즈는 깔끔하게
걸러내고 뚜렷한 추세 방향이 형성될
때만 반응하는 직관적이고 정밀한
지표입니다. 아직도 감으로 매매하고
수수료만 계속 내고 계신가요? 이제
트레이딩 팩토리에서 확실한 매매
기준을 세워 보세요. 유튜브 라이브
방송과 프리미엄 지표로 타점을
확인하고 영토모 프로 트레이딩룸 무료
입장 수수료 60% 환급까지 받으실
수 있습니다. 지금 아래 댓글
링크에서 무료 혜택 받아가세요.
본격적인 매매법에 들어가기에 앞서 왜
우리가 기존 이평선이 아닌 칼만
필터를 써야 하는지 가장 많이 쓰는
세 가지 이평선을 동일하게 51
주기로 세팅하여 비교해 보겠습니다.
자, 먼저 차트에 보시는 세 개의
선이 각각 단순 이동 평균선, 지수
이동 평균선, 그리고 칼만
필터입니다. 검정색 라인이 단순 이동
평균선이에요. 단순 이동 평균선은
가격에 비교적 느리게 반응하고 지수
이동 평균선은 그에 비해서 조금
민감하게 반응하지만 사실 단순 이동
평균선이나 지수 이동 평균선이나 별방
그렇게 크게 차이를 못 느끼실
거예요. 가격 캔들이 급격하게 움직일
때 순간적으로 조금 더 지수 입평이
빠르게 반응을 하긴 하지만 그닥 큰
차이는 못 느끼실 겁니다. 그에
반해서 칼만 필터는 조금 더
역동적으로 움직이는 것을 보실 수가
있는데 그보다 더 중요한 점이 뭐냐면
바로이 노이즈에 대한 부분입니다.
기존에 이평선들을 보시면 이동
평균선들이 가지는 가장 큰 약점이
바로 노이즈에 약하다는 거예요.
그러니까 횡보 구간에서 이게 상승인지
하락인지 추세를 구분하기가 매우
모호하다는 점입니다. 예를 들어서
이렇게 상승이 뚜렷한 구간 이런
구간에서는 이평선도 방향이
확실합니다. 그리고 이평선을 캔들이
뚫고 내려가거나 하지 않는 이렇게
정확하게 지지를 받고 계속 얌전하게
올라가는 이런 구간에서는 이평선이
완벽한 지표인 것처럼 보여집니다.
하지만 문제는 횡보 구간이에요. 이러
횡보 구간에서는 이평선의지지 저항이
다 무시됩니다. 지지를 받는 줄 알고
매수를 했더니 아래로 무너지면서
내려가고 다시 하방인 줄 알고 저항을
기대하고 매도를 했더니 급격히 뚫고
올라가고 돌파와 재돌파를 반복하며
가격이 이평선을 심하게 농락하는
구간. 이런 구간에 이평선은 취약할
수밖에 없습니다. 이런 구간에서는
상승인지 하락인지 분석하기가 사실상
너무나 어렵습니다.이 부분이 바로
이평선이 가지는 가장 취약한
한계점이라고 할 수 있겠습니다. 자,
그렇다면 칼만 필터는 어떤지 한번
살펴보도록 하겠습니다. 이평선에
비해서 칼만 필터가 갖는 최고의
장점은 직관성입니다. 분석을 할
필요가 없다는 거예요. 칼만 필터에이
색상만 가지고도 상승인지 하락인지를
구분할 수가 있다는 겁니다. 자,
여기 기존에 파란색이던 칼만 필터가
여기서부터 빨간색으로 바뀌었습니다.
상승 구간이라는 겁니다. 매수
포지션을 잡을 수 있는 그런
구간이라는 거예요. 일시적으로 눌림이
있지만 칼만 필터의 색상은 변하지
않습니다. 계속해서 올라가는 추세
구간이에요. 자,이 구간은 이평선도
강세를 보였던 구간입니다. 그렇다면
이평선이 약세를 보였던 박스권도 한번
살펴보도록 할게요. 조금 전에
이평선은 여기서 매수인 줄 알고
진입을 했더니 무너지면서 손실을
주었고 다시 저항인 줄 알고
매도했더니 급격히 올라가면서 두 번의
손실로 거래를 마감할 수밖에 없었던
그 문제의 박스권 구간이었습니다.
반면에 칼만 필터로 살펴보니까이
구간은 꾸준한 상승 구간이었습니다.
이런 노이즈에 흔들리지 않는다는
점이에요. 기존 이평선들은 평균값을
먼저 계산한 뒤에 추세를 파악하려다
보니까 노이즈와 추세 전환을 구분하기
어려운 구조적 한계가 있었습니다.
반면에 칼만 필터는 가격 노이즈를
먼저 제거한 후에 평균을 산출하는
방식입니다.이 연산 순서의 차이로
인해서 강한 추세 중간에 일시적인
눌림이나 휩소가 발생하더라도 선이
과하게 출렁거리지 않고 진짜 추세만을
묵직하게 유지해 준다는 장점이
있습니다. 자, 그래서 여기서 이렇게
흔들렸음에도 불구하고 꾸준히 상승을
가리키고 있었습니다. 그러니까 여기서
매수했어도 색상이 바뀌기 전까지
청산하지 않고 꾸준히 들고 갈 수
있는 근거를 주고 있다는 것을 알 수
있습니다. 결과적으로 어느 시점에서
수익이 났을 때 탈출하는 그런 결과로
마무리할 수 있었겠죠.
자, 그렇다면 칼만 필터를 이용해서
어떻게 거래하는지 살펴보도록
하겠습니다. 먼저 차트에 칼만 필터를
적용해 주실 텐데요. 설치 방법은
간단합니다. 아래 링크를 통해서
클릭후
받으신 파일을 클릭해 주시면 자동으로
설치가 됩니다.
차트에 칼만 필터를 적용하실 때
기간값과 민감도 설정할 수 있는이
수치를 0.1로 1로 설정해 주시면
되겠습니다. 그리고 그 외에 다른
것은 손대지 않으셔도 되고요. 그리고
색상 탭으로 들어가셔서 중간에 있는
것을 빨간색으로 그러니까 상승을
빨간색으로 설정해 주시고요. 맨
오른쪽 하락을 파란색으로 변경해
주시면 되겠습니다. 칼만 필터에
점선이 잘 보이게 하기 위해서 간격을
가장 두꺼운 5로 설정해 주시면
되겠습니다. 그러면 설정은 끝이
났고요. 자, 차트에 적용하시면
요렇게 칼만 필터가 적용이 된
모습입니다.
진입 방법을 설명드리겠습니다.이
칼만 필터는 너무나 직관적인
지표예요. 진입 방법은 너무나
단순합니다.요 색깔 바뀔 때
진입하시면 되십니다. 빨간색으로
색상이 바뀌었을 때 해당 캔들
종가에서 매수 진입하시면 되고요.
파란 색상으로 점선이 완성되었을 때
해당 캔들 종가에 매도 진입하시면
됩니다. 손절은 해당 캔들에 직전
고점 위나 저점 아래에다가 잡아
주시면 되고요. 손익비는 두 배 잡아
주시면 되겠습니다. 그리고이 칼만
필터는 5분 차트에도 적용이 되고요.
1한시간 차트 또는 일봉 차트에서도
모두 적용이 가능한 방법입니다. 자,
그럼 저는 5분 차트에서 한번
살펴보도록 하겠습니다. 보시는 차트는
나스닥 5분 차트고요. 비교적 최근
기간입니다. 자, 여기까지 계속
하락을 가르키다가요 캔들에서 칼만
필터가 빨간색으로 완성이 됐습니다.이
캔들 종가에서 매수하게 됩니다.
손절은 갭으로 떠서 애매하긴 한데
갭을 만들었던이 캔들 저점 아래에다가
잡아 줍니다. 손익비는 2대 1 두
배로 잡아 주게 되겠습니다. 그 이후
상황을 살펴보니까 잘 올라가다가 칼만
필터가 파란색으로 완성이 된 해당
캔들 종가에서 매도로 진입을 하게
되고요. 손절은 직전 고점 위에다가
잡아 주게 됩니다. 손익비는 두 배로
잡아 주게 되겠습니다. 이후 상황을
살펴볼게요. 자, 그 이후 상황을
살펴보니까 진입가에서 두 배가 되는
목표가에 도달을 하고 그 이후에도
계속해서 하락이 이어졌습니다.
결과적으로 손익비 여섯 배 정도 큰
하락이 있었는데 사실 이걸 다 먹을
순 없겠지만 이런 큰 추세도 종종
일어나는게 현실이거든요. 그래서 이럴
때를 대비해서 분할 청산 전략을
이용해서 손익비 두 배에서 70%
정도 청산하고 나머지 30%를 본전에
걸고 색깔이 바뀌는 반대쪽까지 들고
가는 것도 하나의 전략적인 방법이 될
수 있습니다. 그런데 일반적인
이평선들이 가장 고전하는 구간이 바로
이런 구간이죠. 가격이 올랐다가 제법
크게 하락하고 크게 하락하고 이런
울퉁불퉁한 박스권. 자, 이런
구간에서도 칼만 필터는 어지간한
노이즈에는 흔들리지 않고 잘 견뎌
주는 모습을 보입니다. 물론 칼만
필터가 만능은 아니에요.이 지표도
분명히 손실을 입을 수 있는 구간이
발생하지만 추세에 특화되어 있고
잔파도와 노이즈를 걸러 주면서 추세를
굉장히 길게 끌고 갈 수 있는 근거를
준다는 점에서 좋은 대안이 되실 수
있을 겁니다.
횡보장에서 그럼 어떻게 좀 거래를
하는게 좋을까 스켈핑을 하시는 분들께
제가 한 가지 조금 방법을 소개를 해
드릴게요. TF 시그널 차트에이
ATR 채널 있잖아요. ATR 채널과
칼만 필터를 조합한 방법입니다. 칼만
필터는이 색깔을 통해서 방향을
뚜렷하게 알려 줍니다. [음악] 칼만
필터에 추세 방향을 보고 그
방향대로만 진입을 하는 거예요.
그러니까 박스권에서는 특징이 채널
하단까지 많이 밀고 내려온다는 특징이
있습니다. 그걸 이용해서 채널 하단
두 번째 또는 고까지 밀고 내려왔을
때 매수해 줍니다. 과감하게. 그리고
손절은 채널 하단 아래에다가 잡아
주고요. 이익 실현은 상단 두 번째
이익 실현 해 줍니다. 또 마찬가지로
채널 하단 두 번째 언절이 오면
매수해 줍니다. 손절은 하단 아래에다
잡아 주고요. 마찬가지로 상단 두
번째 언절이 가면 이익 실현 해 주고
닿지는 않았지만 하단 두 번째 언절이
오면 다시 매수해 주고 상단 두 번째
근처 가면 매수해 주고 이런 식으로
박스권은 이렇게 짤먹 짤먹 이런
식으로 공략해 주면 사실 굉장히 스릴
있고 재밌는게 박스권이기도 합니다.
물론 이거는 박스권이라는 것을
확실히인지를 했을 때 그러니까 칼만
필터가 색깔은 그대로 있고 각도만
옆으로 죽어서 이렇게 누워 있을 때
그럴 때 캔들이 아래로 급격히
내려왔을 때 너무 무서워하지 마시고
여기서 가격이 멈추면 과감하게 매수
들어가고 손절 잡고 이렇게 하시다
보면 수익률을 극대화할 수 있는 이런
구간이 만들어질 겁니다. 이렇게 TF
시그널 지표의 ATR 채널을
활용하셔서 칼만 필터의 약점도 함께
보완할 수 있다는 것을 확인해
보았습니다.
오늘 다룬 테스타의 칼만 필터에
대해서 정리해 보겠습니다.이 이
전략의 핵심은 기존 이평선처럼
단순하게 평균값을 낸 뒤에 추세를
정하는 것이 아니라 노이즈를 먼저
연산해서 제거한 뒤에 진짜 추세만을
색상 수치로 보여주는 합리적인 필터링
시스템이라는 점입니다. 발바닥에서
사서 정수리에서 팔겠다는 주관적인
욕심을 버리고 수치로 검중된 파동의
몸통 구간만 기계적으로 발라먹는
프로세스. 이것이 바로 테스타가
중요한 누적 수익의 비밀입니다.
그리고 매일 오후 10시부터 오후
12시까지 유튜브 라이브 방송을
진행합니다. 라이브에 참여하셔서
트레이딩과 투자에 대한 소통도 함께
나눴으면 좋겠습니다. 오늘 내용이
도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림
설정 부탁드립니다. 다음에도 더
유익한 트레이딩 정보로
찾아뵙겠습니다. 0.1%였습니다.
%였습니다. 감사합니다. 입니다.